---
title: 网球击球的顺序与步骤
order: 3
group: 正文
pageStart: 73
pageEnd: 75
published: true
---

## 二、网球的击球顺序与步骤

在谈如何强化网球的移动前，我们必需了解网球击球的顺序与步骤，借由分析一次击球的开始与结束，我们才能了解训练的重点。

### 一、准备姿势

准备姿势是网球移动的基础。具备好的准备姿势，可以让你迅速移动到任何方向，以应付对手的来球。那么什么才是良好的准备姿势呢?首先你必需让你的重心放低，双脚比肩膀略宽。上半身不可过度向前弯曲，放松全身。并且，双眼注视着对手以预判其来球。网球的准备姿势其实和篮球的防守姿势非常类似，它们的共同点都是放低身体重心，以应对对手的来球或行进方向。

### 二、分腿垫步

分腿垫步是在对手击球的那一瞬间轻跳一下，并且，使得身体在对手击球时具向上的动能。分腿垫步的作用是使你更容易地移动到任何方向。在对手击球前你无法得知他的击球方向和球的深浅，因此，你必需处在一个随时能移动到任何位置的状态。如果你的身体在对手每次击球的瞬间都具备了向上的动能，那么，将比在身体静止时更易于移动。这一点点的时间差，有时就是胜负的关键。

### 三、向球移动的第一步

在作完分腿垫步往上轻跳的那一瞬间，球员已经能判断出对手来球的方向，因此，要准备向来球移动。在这里要谈第一步的原因；举右撇子球员为例，当球朝正手拍来时，在早期的脚步训练中，向正手拍方向移动的第一步，是以右脚为支点去移动左脚以作为踏出的第一步，这种步法非常稳定也适合保持合理的重心。但是就现代网球来说，由于球员的球技、体能，以及球拍科技的进步，使得球速已经非常快，为了加速移动，教练普遍训练球员以右脚为踏出的第一步，以争取反应时间。

### 四、向球移动击球及回位

#### （一）击球：

当球员第一时间判断出来球方向并开始移动时，在到达适切的位置回击来球的过程中所要作的是：

1. 持续的判断来球的深度、旋转、速度和弹跳高度。
2. 调整本身移动的速度和节奏，以配合自己判断的结果。
3. 预判击球的时机。
4. 开始拉拍并在到位后作好击球准备。
5. 击球。

#### （二）回位：

回位是指在击球后，为了应付对手的下一球或是在已经透过击球取得优势后必需到达的适当位置。回位十分重要，因为一个网球选手永远要为对手的下一球作准备。不论选手击球后要回到底线或是上网与对手对决，都取决于你向球移动和击球后，是否能保持平衡。如果只是具有速度，却无法在击球后保持平衡，会造成回位时必需先抵消反方向的动量后再移动，这样将会给对手制造得分的机会或空档。

因此，在击球前的到位和击球后的移位，不可以使用如冲刺百米的方式全力奔跑，因为你跑的越快将会造成你回位时越困难。应该是使用侧并步或是交叉步等方式来击球及回位，才能兼顾速度和平衡。

### 五、回位后及对手击球前的脚步

在对手击球前，如果选手已经回位到适当的位置，那么在分腿垫步之前也应该要保持脚步的移动。选手可以连续作几个分腿垫步，也能左右脚交互的轻跳。这么作的原因，是在使身体保持适当的动能。完全静止的身体会造成起步的困难，因此网球选手在每一分的开始和结束之间，应该随时保持移动 (林俊宏、洪彰岑，2005)。
